最近市場發生一件很奇怪的事情
NVIDIA公布了第二季的財報
結果超出市場的預期
交出超強的成績單
3000億美元的收入創下記錄
但是它的股價呢
居然出現史上最大的單日暴跌
一下掉了2790億美元的市值
有分析說呢
是投資人啊
對AI這個話題感覺到很疲乏了
有人說是美股的九月魔咒
但其實關鍵還出現一個東西叫做
它到底是什麼東西呢
為什麼美國司法部
要對NVIDIA發出了反壟斷的傳票
這個法條創立的時候是1890年代
後來居然還跟希特勒的霸權有關係
那法條創立的時候
美國是長這個樣子的
現在還應該用嗎
哈囉我是Bonnie
我們現在解釋幾個關鍵的名詞跟背景的故事
再來很深入的講反壟斷法出現的這個時空背景
你聽完之後呢再告訴我
你覺得這個法條應不應該被調整
美國司法部已經向NVIDIA發出了反壟斷調查的傳票
反壟斷的官員擔心NVIDIA讓轉換供應商變得非常非常困難
那這等於就是懲罰那些沒有使用NVIDIA晶片的這些買家
最近這幾個禮拜呢
美國的官員聯繫了NVIDIA的競爭對手
收集他們的投訴
那裡面的指控呢
包含了NVIDIA可能威脅這些購買競爭對手商品的客戶
或者是說NVIDIA收購初創公司來加強對AI軟體開發者的控制
其實法國的監管機構啊
在7月中的時候就已經正式在調查NVIDIA反壟斷的消息
也提到整個AI產業好像都太依賴NVIDIA的Cuda
那這讓監管很擔心啊
根據法國反壟斷的規定
違反的公司可能面臨的罰款是
全球全年的營業額的10%
那如果依照2023年的數據呢
罰款會來到
當然公司可能可以用其他的方式來降低罰款
但是還是很恐怖
所以說現在NVIDIA面臨的監管有歐盟的這個
數字市場法案啊
美國的聯邦貿易委員會
還有美國的司法部
那法國是最先做出動作的
在研究這些監管
到底為什麼調查NVIDIA的這個過程裡面呢
有一家叫做CoreWeave的新創公司出現了很多次
他們手上掌握了很多NVIDIA的晶片
最剛開始呢
CoreWeave它是一家專門挖以太坊的挖礦公司啊
這是在以太坊還是POW共識機制的時候
也就是工作量證明要用礦機來挖礦
那在2018年底就已經部署了5萬個GPU
佔了當時以太坊網路算力的1%以上啊
當時呢
他們也是北美最大的以太坊礦工
最有可能是因為電力價格的影響
還有以太坊轉換成POS共識機制
CoreWeave轉型成雲端計算服務公司
他們是按照時間出租GPU給客戶
那因為CoreWeave很早期就是NVIDIA的客戶
然後NVIDIA也投資了CoreWeave
所以當時大家在搶NVIDIA的H100的時候啊
CoreWeave呢還是有非常非常多貨源
這件事情也在被調查
在場上寫了一場
寫了一場寫了
寫了寫了寫了
也要求了解采取信息
卡
Charges could focus on the company's CUDA software
which in a report last week the French watchdog said
is and I'm quoting here
the only one 100% compatible with the GPUs
that have become essential for accelerated computing
i.e. AI processes
now the report also points to NVIDIA's investments in CoreWeave
as raising concerns
and really at the heart of regulators investigations into AI
this one and others that are ongoing
are worries about self-dealing
incumbents, the big players
leveraging their market power, resources or inside information
to gain unfair advantages or to stifle competition
now many others would argue that NVIDIA's success
is not anti-competitive
it is a result of innovation and efficiency
they point to AMD and NVIDIA's own mega cap customers
as strong competitors
and even myself I get tons of pitches from well-capitalized startups
that say they are challenging NVIDIA's dominance
you also want to grow into other companies
反壟斷又被叫做
第一部联邦反壟斷法
是在1890年通过
那1914年又通过了两条法律
那反壟断法呢
最初的用意是在反对过大的权利
让小公司可以更好地在市场里面存活下去
也确保市场能够满足消费者的需求
反壟断法呢
是为了防止公司变得太庞大
或者是从事一些不公平的行为
比如说像是共同操控价格
反壟断法诞生的背景
是19世纪末工业化的时候
那大家认定几个特定产业的经济权力
集中在少数几个人手上
比如说像洛克斐勒
还有JP Morgan这样的人
从1895年到1984年
好几千家的制造公司
合并成了157家公司
JP Morgan整合了铁路、钢铁、航运、电力的
这些行业
他也启发了比如说烟草公司
橡胶公司、电影公司
争相模仿这一种商业的做法
不过最早被定义为反壟断的案件呢
是从洛克斐勒的标准石油公司开始的
当时呢洛克斐勒把美国好几个州的公司啊
比如说像二哈二州的标准石油公司
还有内部拉斯加的标准石油公司
合并成一家公司
到了1984年
标准石油控制了91%的石油生产
跟85%的销售
当时一个叫做塔贝尔的记者啊
对于这个标准石油的商业行为疯狂揭露
于是呢
罗斯福总统执政的这个政府啊
在1986年对于标准石油公司
提起了反垄断的诉讼
经过五年的斗争
最高法院下令要解散标准石油公司
所以这个公司呢
就解体回到最初标准石油的地方公司
随着时间的推移
这些公司呢
开始互相的竞争
加上新的公司不断进入市场
石油的这个行业开始变得欣欣向荣
竞争激烈
产业就开始蓬勃发展了
那行业整体的价值就增加了
随之而来的就是一系列的政府反垄断行动
到了1910年代末期呢
当时大多数主要的信托公司都开始被拆分了
或者是受到反垄断的规范
但这种比较激进的做法呢
在一次世界大战爆发之后改变了
因为美国参战之后呢
这个社会的氛围变成是说
政府没有办法承受跟大企业为敌
他们需要这些大企业的帮助
所以这里就点出了一个非常重要的问题
就是反垄断基本上它很模糊
到底要不要被执行
要执行到什么样的地步
就是取决于当时的政府意愿还有需求
接着美国的罗斯福总统呢
曾经为了救经济啊
短暂的恢复很激进的反垄断执法
不过到了二次世界大战爆发啊
他也只能暂停了
在二次世界大战之后的那段时间呢
这是反垄断执法最严格执行的时候
1933年德国希特勒政权上台
德国的经济高度集中
出现了大规模的垄断企业
比如说化学业啊
钢铁 电力 煤炭
这些重要的行业全部被垄断了
当时美国的战争部长
Kellith Royal在报告里面
很诚实地点出
这些势力太过庞大的企业
用很快的速度控制了德国
让希特勒上台
然后把整个世界都拖入战争
这样美国非常担心
想方设法呢
要赶快避免类似的状况发生
所以在1950年
美国的国会通过了一部新的法案
加强对合并的禁止
这就是美国反垄断的巅峰时期
联邦贸易委员会跟法院
对于任何会让市场份额增加的
公司合并呢
都变得非常苛刻
在1950年代跟1960年代
很多公司的合并都被阻止了
里面最经典的例子就是AT&T
AT&T呢
曾经是美国唯一的电信商啊
长达好几十年
美国的司法部在1974年
对AT&T呢
提出了反垄断的诉讼
8年之后
1982年诉讼和解
法院下令要拆分AT&T
那AT&T呢
在美国电信业的长期垄断
也就结束了
不过这件事情在发生的同时呢
很多学者已经吵成一团了
反对反垄断的学者觉得
政府应该要削弱反垄断的法规
大规模的企业合并呢
才可以提供更好的效率跟创新啊
不然这些公司呢
都不敢发展了
那这一些学者提议
只有企业的行为
对消费者造成很明显伤害的时候
才应该要受到制约吧
到了1980年代末期啊
这一种意见开始变得比较强势
变成主流了
所以监管机构呢
不再轻易把合并定义为犯罪
即使说这些公司合并之后呢
会让市场占有率变得很集中
但是很多公司的合并
还是被批准了
时间快转到现在的美国哦
目前的反垄断政策
是把消费者的福利当作主要的考量
其中最重要的就是价格
这也点出反垄断的一个演变哦
就是早期关注的是
公司在市场上面的权利
现在着重的是消费者买的价格
不过呢 你看了各大科技巨头啊
Google 苹果 Meta NVIDIA
串起之后呢
都在市场上面拥有超强的地位
我们开始又看到政府用这个
反垄断的法规调查这些公司
我现在还没有太明确的想法哦
只是提出几个在整理这支影片的时候
脑袋出现的一些想法
如果说因为一家公司特别有远见
比其他人更早开始投资研发
甚至创造了一个赛道
那这应该被指控叫做反垄断吗
如果你想要知道
NVIDIA黄仁勋的远见是什么
欢迎看这些影片
我会把连结放在资讯栏
如果是在一个市场范围里面独占
算是垄断
那怎么定义这个市场的分母
应该要包含谁呢
反托拉斯的起源是1890年
这条法规还适用在现在的社会吗
欢迎在留言区告诉我你的想法
或者是更简单
告诉我你觉得NVIDIA算是垄断市场吗
那你觉得它该发吗
谢谢你看到这里哦
欢迎用下面的连结到LINE
跟Discord群组
跟努力的大家一起讨论
我们在OKXPN派网呢
跟其他的大交易所都帮大家争取到了
最高8折20% OFF的交易手续费减免
用下面的连结注册呢
你的交易成本就更低了
也欢迎告诉我你接下来想要看什么
我们在币圈继续努力下一次见拜拜